Çeviri: Ayşe Demirel
Gözden geçirme: osman oguz ahsen
Bugün sizlerden intihar bombacısı olan
bu çocuklara bambaşka gözlerle
bakmanızı istiyorum.
2009 yılında Pakistan genelinde
500 tane bomba patladı.
Bu seneyi Taliban'ın
bu çocukları
intihar bombacısı olarak eğiten Taliban'ın
acemi askerleriyle ve yine bu çocukların
nasıl olup da canlı cephane olmak üzere
dönüştürüldükleri halde
aktif olarak
bu eğitimlere yazılmaya devam ettiklerini
anlamaya çalışarak geçirdim.
Son yapmış olduğum belgeselden
kısa bir bölüm seyretmenizi istiyorum; "Taliban'ın Çocukları"
(şarkı)
Taliban artık kendi okullarını yönetiyor.
Fakir aileleri hedef alıyor
ve aileleri çocuklarını yollamak için ikna ediyor.
Karşılığında ise bedava yiyecek ve barınak
ve bazen de ailelere aylık ödenen bir maaş bağlıyor.
Taliban tarafından yapılan bir propaganda
videosuna ulaştık.
Genç erkek çocuklara intihar saldırısı için
gerekçeler ve casusların
infaz edilişi öğretiliyor.
Swat'da buna benzer bir medresede
okuyan bir çocukla temasa geçebildim.
Hazrat Ali Swat'ta yaşayan
fakir bir çiftçi aileden geliyor.
Taliban'a bir yıl önce katıldığında
13 yaşındaymış.
Taliban sizin bölgenizdeki insanları katılmaya nasıl ikna ediyor?
Hazrat Ali: Bizi önce camiye çağırıyor ve vaaz veriyorlar.
Daha sonra da medreseye götürüyor
Kuran'dan birşeyler öğretiyorlar.
Sharmeen Obaid Chinoy: Daha sonra çocuklara
aylarca askeri eğitim verildiğini anlatıyor.
HA: Bize makinalı silahları, Kalishnikov,
roket atar, el bombası kullanmayı öğretiyorlar.
Bunları sadece imansızlara karşı kullanmamızı istiyorlar.
Sonra da bize intihar saldırısı yapmayı öğretiyorlar.
SOC: Bir intihar saldırısı yapmayı ister miydin?
HA: Allah bana o gücü verirse.
SOC: Araştırmalarımda,
Taliban'ın bu çocukları katılmaya iknada ve
eğitmekte mükemmele yakın
hale geldiğini gördüm.
Bunun beş aşamalı bir süreç olduğunu düşünüyorum.
Birincisi Taliban kırsalda yaşayan
büyük ve fakir ailelere
para yardımı yapıyor.
Çocukları yemek, giysi ve barınak sağlama
sözü vererek ailelerinden
koparıyorlar.
Daha sonra onları Taliban'ın gündeminde yer alan
yüzlerce mil uzaklıktaki
katı disiplinli okullara yolluyorlar.
İkinci adım:
Çocuklara İslam'ın kutsal kitabı ve arapça olan Kuran'ı öğretiyorlar,
Arapça çocukların anlamadıkları ve ayrıca konuşamadıkları
yabancı bir dil.
Bu mesajları işlerine geldiği zaman ve
işlerine gelen şekilde değiştirmekle
görevli öğretmenlere
çok ciddi anlamda güveniyorlar.
Bu çocukların aşikar şekilde
gazete okumaları, radyo dinlemeleri, öğretmenlerin
onayladıkları dışında
kitap okumaları kesinlikle yasak.
Bu kuralları bozan herhangi bir çocuk
ağır bir şekilde cezalandırılıyor.
Taliban büyük bir başarıyla bu çocukların
başka herhangi bir bilgi
kaynağından tamamen uzak kalmalarını sağlıyor
Üçüncü adım: Taliban bu çocukların içinde
yaşamakta oldukları dünyadan nefret etmelerini istiyor.
Bu yüzden çocukları dövüyorlar.
Ben kendim gördüm.
Günde iki defa kuru ekmek ve su ile besleniyorlar.
Çok nadiren oyun oynamalarına izin veriliyor.
onlara günde sekiz saat boyunca kuran
okumaları gerektiği tekrarlanıyor.
Çocuklar sanal bir hapishanedeler.
Ayrılamıyorlar; evlerine dönemiyorlar.
Aileleri çok fakir ve
çocuklarını geri alabilecek kaynakları yok.
Dördüncü adım: Taliban'ın daha yaşı büyük üyeleri,
savaşçı olanları,
genç çocuklarla konuşmaya başlıyor
şehitliğin ihtişamından bahsediyorlar.
Öldükleri zaman, nasıl bal ve süt dolu göllerle
ve kendilerini
cennette bekleyecek olan
72 tane bakire ile karşılanacaklarını
nasıl limitsiz yiyecekleri
olacağını, ve bu zaferleri
sayesinde mahallelerinde
nasıl büyük kahramanlara
dönüşeceklerini anlatıyorlar.
Bu başlayan beyin yıkama sürecinin
başarısını sağlıyor.
Beşinci adım: Taliban'ın belki de en
başarılı propaganda araçlarına
sahip olduğunu düşünüyorum.
Kullandıkları video ve
fotoğraflar, Irak, Pakistan ve
Afganistan'da ölen kadın ve çocukların
fotoğraf ve videolarının
bir derlemesi.
Ve en temel mesajları da Batı güçlerinin sivil ölümlerle
kesinlikle ilgilenmediği, bundan dolayı da
batı güçleri ile ortak çalışan
ve hükümeti destekleyen kesimlerde
yaşayanların da ödeşmek için ideal oldukları.
Bu sebeple Pakistan'lı sivillerden de
son iki yıl içinde ölmüş olan 6000'den fazla kişi, bu ödeşmede
adil kabul ediliyor.
Şimdi, bu çocuklar öncelikli
bomba intiharcıları olmaya koşullu.
Dışarıya çıkıp savaşmaya hazırlar
çünkü bunun islam'ı övmek için
tek yol olduğuna başarı ile
ikna edilmiş haldeler.
Filmden bir parça daha seyretmenizi istiyorum.
Bu oğlanın adı Zenola.
Kendini patlatarak 6 kişiyi öldürdü.
Bu oğlanın adı Sadık.
22 kişi öldürdü.
Bu oğlanın adı Messoud.
28 kişiyi öldürdü.
Taliban intihar okulları işletiyor ve
sivillere karşı şiddet uygulamak için
bu yeni jenerasyon çocukları hazırlıyor.
İntihar saldırısı düzenlemek istiyor musun?
Oğlan: Zevkle yaparım.
Ama ancak babamdan izin alabilirsem.
Benimle yaşıt veya benzen daha genç intihar bombacısı çocuklara bakınca
müthiş saldırılarından çok ilham alıyorum.
SOC: İntehar saldırısı düzenleyince
hangi nimetleri kazanacaksın?
Oğlan: Yargılama gününde, Allah bana soracak,
"Bunu neden yaptın?"
Ben de cevap vereceğim "Allahım! Seni mutlu etmek için!
İmansızlarla savaşta hayatımı verdim"
Sonra Allah niyetime bakacak.
Eğer niyetim Islam'dan kötülükleri yok etmekse
o zaman ben cennetle mükaafatlandırılacağım.
Şarkı: Yargılama günü gelince
Rabbim beni çağıracak
bedenim tekrar birleştirilecek
Ve rabbim bana bunu neden yaptığımı soracak
SOC: Hepinizi şu düşünce ile bırakıyorum.
Bu koşullarda büyüseydiniz,
bu seçeneklerle karşı karşıya olsaydınız,
bu dünyada yaşamayı mı seçerdiniz
yoksa şerefli bir ahireti mi?
Taliban'ın askerlerinden birinin bana dediği gibi,
"Bu savaşta kurban edilecek kuzular her zaman olacak"
Teşekkürler.
(Alkışlar)